基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-02-14 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成第三章知识推理部分

DeepPath~\cite{wang2019deeppath}首先将强化学习模型应用到了关系路径知识推理方面，并开发了一种新的奖励函数，通过综合分析模型是否到达目标节点、模型推理路径长度是否过长和与已有路径嵌入向量的相似度，来提高准确性、路径多样性和推理效率。DeepPath首先采用翻译模型的方法，对连续空间中的代理状态信息进行编码，并选择知识图谱的关系空间作为强化学习模型的动作空间。另一种基于强化学习的模型是MINERVA~\cite{das2018go}，根据基于LSTM的策略函数对邻域信息进行采样。同时，与DeepPath不同的是，MINERVA中的状态是由查询关系和部分路径的嵌入组成，在采样的过程中不需要答案实体的嵌入向量，从而能够允许MINERVA直接通过知识推理得到答案。同时，MINERVA还为知识图谱的每个节点增加了自关系，从而能够在推理过程中在到达答案实体时自动停止。然而DeepPath和MINERVA在分析模型是否到达目标节点时，提供的奖励机制比较简单，即如果代理到达目标节点则提供值为1的奖励，同时对没有达到目标节点的情况提供值为-1的惩罚或者值为0的奖励。这种方法导致了奖励稀疏问题并降低了模型探索路径的效果。对此，Multi-Hop模型~\cite{lin2018multi}改进了强化学习的奖励函数，将硬奖励替换成了基于真实答案实体和推理实体之间相似度的软奖励。同时，受到dropout技术的启发，Multi-Hop在模型训练的过程中丢弃了一些动作，从而避免选择大量重复路径，缓解过拟合问题。另一种缓解奖励稀疏的方法由M-Walk~\cite{shen2018m}模型提出，该模型采用了一种基于价值的强化学习方法，并使用蒙特卡洛树搜索（Monte Carlo Tree Search，MCTS）来客服奖励稀疏的问题。具体而言，M-Walk迭代地使用MCTS的轨迹生成步骤和策略改进步骤，实现细化策略函数，从而获得更多的奖励信息。

除去关系路径知识推理模型，另一种神经符号推理模型采用图结构进行推理。GraIL模型~\cite{teru2020inductive}采用图神经网络的形式，并在提取的子图上推理两个实体之间的关系。具体而言，GraIL首先提取头实体和尾实体周围的k跳子图并取交集，随后采用元组$(d(i, h), d(i, t))$标记子图中的实体，其中$i$表示子图中的第$i$个节点，$d$表示头实体和尾实体到节点的最短距离。随后采用基于注意力的多关系图神经网络，也就是R-GCN，计算每个节点的实体表示，最后将头实体、尾实体和查询关系的表示向量连接起来，并以此为基础在子图上进行推理。GraIL在学习与实体无关的关系语义方面具有很强的能力。CogGraph~\cite{du2019cognitive}从给定的头实体和查询关系开始，通过策略函数在每一步扩展多个实体，随后采用GNN模型获取节点在推理子图中的表示向量，并预测答案。DPMPN模型~\cite{xu2019dynamically}采用了两个图神经网络模型来执行推理。第一个模型在整个知识图谱上进行消息传递，用于提供实体表示。第二个模型在查询子图上修建消息传递图，用于捕获与查询相关的语义。

@@

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_LongTail}
%   \caption{XXX知识图谱实体和关系数量层次分布直方图}
%   \label{2_LongTail}
% \end{figure}
需要注意的是，一般情况下位于高层次级别的实体和关系数量相对较少，位于低层次级别的实体和关系数量则相对更多。例如XXX知识图谱的实体数量和关系数量及层次分布如图XXX所示，可以发现实体和关系数量与层次之间呈现长尾分布，大量数据集中在低层次级别，这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。

\subsection{层次信息抽取模块概况}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了如图XXX所示的层次信息提取模块。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_Layers}
%   \caption{层次信息抽取模块结构图}
%   \label{2_Layers}
% \end{figure}
如任务定义中介绍，选择实体和关系的编码模型是知识图谱表示学习任务的关键。在具体的选择过程中需要结合一定的先验知识，从而设计出可以更好地捕获知识图谱语义与结构信息的编码模型。如图XXX中所示，通过对知识图谱的结构进行分析可以发现，知识图谱中的实体与关系存在的层次信息可以表示为类似同心圆的结构，在该结构中靠近圆心的部分是层次级别较高的实体和关系，同时这部分内容的数量也相对较少。远离圆心的部分则对应层次级别较低的实体和关系，同时数量也相对较多。
因此，本文选择使用基于极坐标系的编码模型，因为极坐标系上任意一点的位置，是根据其到极点的距离$\rho$（简称为半径坐标）和其与极轴按照逆时针方向计算的角度$\theta$（简称为角坐标）实现唯一确定的。通过将知识图谱中层次级别较高的实体和关系映射到靠近极点的位置（即半径坐标较小），将层次较低的内容映射到远离极点的位置（即半径坐标较大），就能够较为简单地对知识图谱中的层次信息进行表示。同时，为了区分相同层次的不同实体，可以通过调整实体和关系的角坐标，尽量让节点能够均匀分布在相同半径的圆周上，从而提高知识图谱表示效果。
在表示空间的选择方面，本文选择实数向量空间作为知识表示空间，主要是因为可以利用极坐标系下的欧氏距离度量函数构建评分函数，能够保证知识图谱表示过程中的正确性。

@@

\section{因果推断模块构建}
% 这里强调了采用相同聚合方式会存在问题，需要在后面通过实验进行证明，对比使用因果推断模块和不使用因果推断模块的差异，证明需要使用因果推断。
在训练图神经网络模型构建知识图谱表示学习模型的过程中，需要通过节点之间的消息传递机制实现神经节点张量的更新。然而各个节点的邻域结构可能存在差异。图XXX显示了真实知识图谱XXX的一个子图，可以发现节点1和节点2的节点邻域结构具有较大差异，在这种情况下使用相同的消息传递聚合方式会忽略这种邻域结构差异，从而降低知识图谱表示效果。换而言之，节点的邻域结构是一种重要的信息，在知识图谱表示过程中需要加以重视。
为了解决节点邻域结构差异问题，这就需要模型设计一个额外的模块来解决邻域结构差异的问题，例如加入注意力模块评估每个邻域节点的贡献。然而，现有方法通常更加关注训练数据集中的节点，而忽视了测试节点的邻域结构差异，这会降低模块的效果。同时，训练图注意力机制难度较高，需要数据集提供较多标记数据，在处理数据量较少的小规模数据集时就难以进行有效的学习~\cite{knyazev2019understanding}。
对于上述问题，本节提出了一种新的方案，即采用因果推断机制，评估邻域信息是否有助于节点学习知识图谱表示和推理，并提供邻域消息的取舍方案。
因果推断机制主要包括两个步骤，首先需要进行因果发现。随后需要通过因果干预过程，获取因果效应。因果发现过程是对各个变量之间的关系进行分析，并得到因果图的过程。因果干预则是通过随机性试验调整因果图中的变量，并比较因果干预前后的效果（即因果效应）。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_LocalStructure}
%   \caption{知识图谱局部结构差异}
%   \label{2_LocalStructure}
% \end{figure}

@@

因此，在构建消息传递函数的过程中，主要需要考虑如何设计消息聚合部分和节点信息更新部分的内容。
考虑到给定不同的知识三元组，得到的邻域子图可能相同，但用于推理的证据通常情况下是不同的。因此，为了从邻域子图中获取与给定的知识三元组相关的知识并提高搜集邻域知识过程的可解释性，模块在消息聚合部分使用注意力机制以评估不同邻域知识的重要性，并采用一个GRU层作为门控机制，减少GNN模型的限制并维护信息的长期传播。消息传递函数可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{h_o} = \operatorname{GRU}(\mathbf{W} \cdot \sum_{\bm{n_i} \in \bm{n}}{\mathbf{\alpha} \cdot (\bm{h_s} + \bm{n_i})})
  % \bm{h_o}^{k}=\delta\left(\mathbf{W}^{\ell} \cdot \sum_{\left(e_s, r, e_o\right) \in \hat{\mathcal{E}}_{e q}^{\ell}} \alpha_{e_s, r, e_o \mid r_q}^{\ell}\left(\boldsymbol{h}_{e_s}^{\ell-1}\left(e_q, r_q\right)+\boldsymbol{h}_r^{\ell}\right)\right)
  \label{equation_newMessagePassing}
\end{equation}
其中的注意力权重$\mathbf{\alpha}$可以表示为：
\begin{equation}
  \mathbf{\alpha} = \operatorname{Sigmoid}(\mathbf{W_{1}} \cdot \operatorname{ReLU}(\mathbf{W_{2}} \cdot (\bm{h_s} + \bm{n_i} + \bm{h_q})))
  % \alpha_{e_s, r, e_o \mid r_q}^{\ell}=\sigma\left(\left(\boldsymbol{w}_\alpha^{\ell}\right)^{\top} \operatorname{ReLU}\left(\boldsymbol{W}_\alpha^{\ell} \cdot\left(\boldsymbol{h}_{e_s}^{\ell-1}\left(e_q, r_q\right) \oplus \boldsymbol{h}_r^{\ell} \oplus \boldsymbol{h}_{r_q}^{\ell}\right)\right)\right)
  \label{equation_Alpha}
\end{equation}
其中，$\bm{h_q}$是查询问题的关系对应的表示向量。
同时，可以在消息聚合部分融入因果推断模块的二元分类器，用于分析节点邻域是否存在局部性差异，并决定是否接收邻域节点信息。通过随机屏蔽掉一定的邻域消息，并计算对应的得分$v_h, v_d, v_c, v_l$和因果干预向量$\bm{\hat{h_o}}$，随后使用二元分类器计算因果干预后得分$p$，如果高于阈值$T$则选择因果干预后的结果$\bm{\hat{h_o}}$，否则仍然选择保留邻域信息的结果$\bm{h_o}$。加入因果推断模块后的消息传递函数可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{h_o} = \left\{\begin{array}{l}
  \bm{h_o},\quad p < T, \\
  \bm{\hat{h_o}},\quad p \geq T,
  \end{array} \quad p = \operatorname{SVM}\left(v_h, v_d, v_c, v_l\right)\right.
  \label{equation_finalMessagePassing}
\end{equation}

@@

\section{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架概览}
本章提出的DIANA模型能够结合知识图谱表示学习模型，通过强化学习框架，实现多粒度和高质量的知识推理。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
对于实体级强化学习模块，该模块采用强化学习框架，在原始的实体知识图谱上，由一个智能体(agent)根据策略网络(policy network)选取动作空间中的动作(action)，改变自身状态(state)，当到达结束条件时根据任务完成情况得到奖励(reward)。完成训练后，模块可以对查询的知识进行推理，返回知识的推理路径和对应的置信度。
对于层次级强化学习模块，该模块采用与实体级强化学习模块相同的强化学习框架，区别在于该模块使用的是层次知识图谱。首先利用知识图谱表示学习模型中的层次信息提取模块获取各个实体对应的层级，并将位于相同层级的全部实体作为层级节点，不同层级间则根据是否存在至少一条实体关联构建层级关联，从而完成层次知识图谱构建。随后可以在层次知识图谱上训练层次级强化学习模型。完成训练后，模块可以对给定知识进行推理，并返回层级级别的知识推理路径和对应置信度。
对于双重代理强化学习交互模块，该模块为知识推理模型的核心模块，用于协调两个强化学习模块，实现模块间的信息交互。模块设计了协作策略网络和轨迹相似度奖励两部分内容。协作策略网络是对模块策略网络的扩展，除了考虑自身模块当前状态、历史状态之外，还将另一个模块的历史状态纳入决策过程。轨迹相似度奖励是对模块奖励的扩展，除了考虑自身模块的奖励，还将两个模块的历史动作轨迹分别进行编码，并计算相似度得分作为补充奖励。完成训练后，模块可以在实体级和层次级两个级别进行知识推理，并将结果进行整合，返回置信度高于阈值的知识推理路径和对应的置信度信息。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3_DIANA}
%   \caption{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架图}
%   \label{DIANA}
% \end{figure}

\section{层次级强化学习模块构建}
通常情况下的强化学习知识推理模型是通过原始知识图谱直接进行学习和推理的，因为原始知识图谱中的节点对应的是实体，因此这种推理也可以称作实体级的强化学习知识推理。
然而，实体级的强化学习推理通常缺乏宏观层面知识的引导，从而陷入局部循环或偏离目标实体。例如代理所在的实体的邻域都是层次级别较低的实体，而目标实体的层次级别较高，则代理可能会在低层次实体中陷入困境，无法达到目标实体。
为了给强化学习知识推理模型提供宏观层面的引导，有必要引入一种能够从全局的角度提供信息的模块，从而为实体级强化学习模型提供宏观信息并帮助代理走出困境。
对此，本文提出了一种层次级强化学习模块。

\subsection{层次级强化学习模块概览}

\subsection{层次级知识图谱构建}

\subsection{层次级智能体学习过程}

\section{实体级强化学习模块构建}
实体级强化学习模块

\subsection{实体级强化学习模块概览}

\subsection{实体级智能体学习过程}

>>>>

DeepPath~\cite{wang2019deeppath}首先将强化学习模型应用到了关系路径知识推理方面，并开发了一种新的奖励函数，通过综合分析模型是否到达目标节点、模型推理路径长度是否过长和与已有路径嵌入向量的相似度，来提高准确性、路径多样性和推理效率。DeepPath首先采用翻译模型的方法，对连续空间中的代理状态信息进行编码，并选择知识图谱的关系空间作为强化学习模型的动作空间。另一种基于强化学习的模型是MINERVA~\cite{das2018go}，根据基于LSTM的策略网络对邻域信息进行采样。同时，与DeepPath不同的是，MINERVA中的状态是由查询关系和部分路径的嵌入组成，在采样的过程中不需要答案实体的嵌入向量，从而能够允许MINERVA直接通过知识推理得到答案。同时，MINERVA还为知识图谱的每个节点增加了自关系，从而能够在推理过程中在到达答案实体时自动停止。然而DeepPath和MINERVA在分析模型是否到达目标节点时，提供的奖励机制比较简单，即如果代理到达目标节点则提供值为1的奖励，同时对没有达到目标节点的情况提供值为-1的惩罚或者值为0的奖励。这种方法导致了奖励稀疏问题并降低了模型探索路径的效果。对此，Multi-Hop模型~\cite{lin2018multi}改进了强化学习的奖励函数，将硬奖励替换成了基于真实答案实体和推理实体之间相似度的软奖励。同时，受到dropout技术的启发，Multi-Hop在模型训练的过程中丢弃了一些动作，从而避免选择大量重复路径，缓解过拟合问题。另一种缓解奖励稀疏的方法由M-Walk~\cite{shen2018m}模型提出，该模型采用了一种基于价值的强化学习方法，并使用蒙特卡洛树搜索（Monte Carlo Tree Search，MCTS）来客服奖励稀疏的问题。具体而言，M-Walk迭代地使用MCTS的轨迹生成步骤和策略改进步骤，实现细化策略网络，从而获得更多的奖励信息。

除去关系路径知识推理模型，另一种神经符号推理模型采用图结构进行推理。GraIL模型~\cite{teru2020inductive}采用图神经网络的形式，并在提取的子图上推理两个实体之间的关系。具体而言，GraIL首先提取头实体和尾实体周围的k跳子图并取交集，随后采用元组$(d(i, h), d(i, t))$标记子图中的实体，其中$i$表示子图中的第$i$个节点，$d$表示头实体和尾实体到节点的最短距离。随后采用基于注意力的多关系图神经网络，也就是R-GCN，计算每个节点的实体表示，最后将头实体、尾实体和查询关系的表示向量连接起来，并以此为基础在子图上进行推理。GraIL在学习与实体无关的关系语义方面具有很强的能力。CogGraph~\cite{du2019cognitive}从给定的头实体和查询关系开始，通过策略网络在每一步扩展多个实体，随后采用GNN模型获取节点在推理子图中的表示向量，并预测答案。DPMPN模型~\cite{xu2019dynamically}采用了两个图神经网络模型来执行推理。第一个模型在整个知识图谱上进行消息传递，用于提供实体表示。第二个模型在查询子图上修建消息传递图，用于捕获与查询相关的语义。

@@

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。需要注意的是，一般情况下位于高层次级别的实体和关系数量相对较少，位于低层次级别的实体和关系数量则相对更多。例如XXX知识图谱的实体数量和关系数量及层次分布如图XXX所示，可以发现实体和关系数量与层次之间呈现长尾分布，大量数据集中在低层次级别，这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_LongTail}
%   \caption{XXX知识图谱实体和关系数量层次分布直方图}
%   \label{2_LongTail}
% \end{figure}

在介绍层次信息提取模块的过程中，本节首先介绍了层次信息抽取模块概况，给出了层次信息抽取模块的结构图。随后介绍了模块采用的极坐标系编码模型，并给出了编码知识图谱的过程。最后介绍了对半径坐标进行聚类的过程，总结了模块的输出信息。

\subsection{层次信息抽取模块概况}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了如图XXX所示的层次信息提取模块。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_Layers}
%   \caption{层次信息抽取模块结构图}
%   \label{2_Layers}
% \end{figure}

如任务定义中介绍，选择实体和关系的编码模型是知识图谱表示学习任务的关键。在具体的选择过程中需要结合一定的先验知识，从而设计出可以更好地捕获知识图谱语义与结构信息的编码模型。如图XXX中所示，通过对知识图谱的结构进行分析可以发现，知识图谱中的实体与关系存在的层次信息可以表示为类似同心圆的结构，在该结构中靠近圆心的部分是层次级别较高的实体和关系，同时这部分内容的数量也相对较少。远离圆心的部分则对应层次级别较低的实体和关系，同时数量也相对较多。
因此，本文选择使用基于极坐标系的编码模型，因为极坐标系上任意一点的位置，是根据其到极点的距离$\rho$（简称为半径坐标）和其与极轴按照逆时针方向计算的角度$\theta$（简称为角坐标）实现唯一确定的。通过将知识图谱中层次级别较高的实体和关系映射到靠近极点的位置（即半径坐标较小），将层次较低的内容映射到远离极点的位置（即半径坐标较大），就能够较为简单地对知识图谱中的层次信息进行表示。同时，为了区分相同层次的不同实体，可以通过调整实体和关系的角坐标，尽量让节点能够均匀分布在相同半径的圆周上，从而提高知识图谱表示效果。
在表示空间的选择方面，本文选择实数向量空间作为知识表示空间，主要是因为可以利用极坐标系下的欧氏距离度量函数构建评分函数，能够保证知识图谱表示过程中的正确性。

@@

\section{因果推断模块构建}
% 这里强调了采用相同聚合方式会存在问题，需要在后面通过实验进行证明，对比使用因果推断模块和不使用因果推断模块的差异，证明需要使用因果推断。
在训练图神经网络模型构建知识图谱表示学习模型的过程中，需要通过节点之间的消息传递机制实现神经节点张量的更新。然而各个节点的邻域结构可能存在差异。图XXX显示了真实知识图谱XXX的一个子图，可以发现节点1和节点2的节点邻域结构具有较大差异，在这种情况下使用相同的消息传递聚合方式会忽略这种邻域结构差异，从而降低知识图谱表示效果。换而言之，节点的邻域结构是一种重要的信息，在知识图谱表示过程中需要加以重视。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_LocalStructure}
%   \caption{知识图谱局部结构差异}
%   \label{2_LocalStructure}
% \end{figure}

为了解决节点邻域结构差异问题，这就需要模型设计一个额外的模块来解决邻域结构差异的问题，例如加入注意力模块评估每个邻域节点的贡献。然而，现有方法通常更加关注训练数据集中的节点，而忽视了测试节点的邻域结构差异，这会降低模块的效果。同时，训练图注意力机制难度较高，需要数据集提供较多标记数据，在处理数据量较少的小规模数据集时就难以进行有效的学习~\cite{knyazev2019understanding}。
对于上述问题，本节提出了一种新的方案，即采用因果推断机制，评估邻域信息是否有助于节点学习知识图谱表示和推理，并提供邻域消息的取舍方案。
因果推断机制主要包括两个步骤，首先需要进行因果发现。随后需要通过因果干预过程，获取因果效应。因果发现过程是对各个变量之间的关系进行分析，并得到因果图的过程。因果干预则是通过随机性试验调整因果图中的变量，并比较因果干预前后的效果（即因果效应）。

@@

因此，在构建消息传递函数的过程中，主要需要考虑如何设计消息聚合部分和节点信息更新部分的内容。
考虑到给定不同的知识三元组，得到的邻域子图可能相同，但用于推理的证据通常情况下是不同的。因此，为了从邻域子图中获取与给定的知识三元组相关的知识并提高搜集邻域知识过程的可解释性，模块在消息聚合部分使用注意力机制以评估不同邻域知识的重要性，并采用一个GRU层作为门控机制，减少GNN模型的限制并维护信息的长期传播。消息传递函数可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{h_o} = \operatorname{GRU}(\mathbf{W} \cdot \sum_{\bm{n_i} \in \bm{n}}{\mathbf{\alpha} \cdot (\bm{h_s} + \bm{n_i})})
  % \bm{h_o}^{k}=\delta\left(\mathbf{W}^{\ell} \cdot \sum_{\left(e_s, r, e_o\right) \in \hat{\mathcal{E}}_{e q}^{\ell}} \alpha_{e_s, r, e_o \mid r_q}^{\ell}\left(\boldsymbol{h}_{e_s}^{\ell-1}\left(e_q, r_q\right)+\boldsymbol{h}_r^{\ell}\right)\right)
  \label{equation_newMessagePassing}
\end{equation}
其中的注意力权重$\mathbf{\alpha}$可以表示为：
\begin{equation}
  \mathbf{\alpha} = \operatorname{Sigmoid}(\mathbf{W_{1}} \cdot \operatorname{ReLU}(\mathbf{W_{2}} \cdot (\bm{h_s} + \bm{n_i} + \bm{h}_q)))
  % \alpha_{e_s, r, e_o \mid r_q}^{\ell}=\sigma\left(\left(\boldsymbol{w}_\alpha^{\ell}\right)^{\top} \operatorname{ReLU}\left(\boldsymbol{W}_\alpha^{\ell} \cdot\left(\boldsymbol{h}_{e_s}^{\ell-1}\left(e_q, r_q\right) \oplus \boldsymbol{h}_r^{\ell} \oplus \boldsymbol{h}_{r_q}^{\ell}\right)\right)\right)
  \label{equation_Alpha}
\end{equation}
其中，$\bm{h}_q$是查询问题的关系对应的表示向量。
同时，可以在消息聚合部分融入因果推断模块的二元分类器，用于分析节点邻域是否存在局部性差异，并决定是否接收邻域节点信息。通过随机屏蔽掉一定的邻域消息，并计算对应的得分$v_h, v_d, v_c, v_l$和因果干预向量$\bm{\hat{h_o}}$，随后使用二元分类器计算因果干预后得分$p$，如果高于阈值$T$则选择因果干预后的结果$\bm{\hat{h_o}}$，否则仍然选择保留邻域信息的结果$\bm{h_o}$。加入因果推断模块后的消息传递函数可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{h_o} = \left\{\begin{array}{l}
  \bm{h_o},\quad p < T, \\
  \bm{\hat{h_o}},\quad p \geq T,
  \end{array} \quad p = \operatorname{SVM}\left(v_h, v_d, v_c, v_l\right)\right.
  \label{equation_finalMessagePassing}
\end{equation}

@@

\section{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架概览}
本章提出的DIANA模型能够结合知识图谱表示学习模型，通过强化学习框架，实现多粒度和高质量的知识推理。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
对于实体级强化学习模块，该模块采用强化学习框架，在原始的实体级知识图谱上，由一个智能体(agent)根据策略网络(policy network)选取动作空间中的动作(action)，改变自身状态(state)，当到达结束条件时根据任务完成情况得到奖励(reward)。在此过程中，本文使用了第二章提出的知识图谱表示学习模型NORMAN，通过模型的链接预测构建额外动作空间，从而降低知识图谱的稀疏情况对模型的影响。
% 本文还通过因果推断技术对动作空间进行了筛选，。
完成训练后，模块可以对查询的知识进行推理，返回知识的推理路径和对应的置信度。
对于层次级强化学习模块，该模块采用与实体级强化学习模块相同的强化学习框架，区别在于该模块使用的是层次知识图谱。首先利用知识图谱表示学习模型中的层次信息提取模块获取各个实体对应的层级，并将位于相同层级的全部实体作为层级节点，不同层级间则根据是否存在至少一条实体关联构建层级关联，从而完成层次知识图谱构建。随后可以在层次知识图谱上训练层次级强化学习模型。完成训练后，模块可以对给定知识进行推理，并返回层级级别的知识推理路径和对应置信度。
对于双重代理强化学习交互模块，该模块为知识推理模型的核心模块，用于协调两个强化学习模块，实现模块间的信息交互。模块设计了协作策略网络和轨迹相似度奖励两部分内容。协作策略网络是对模块策略网络的扩展，除了考虑自身模块当前状态、历史状态之外，还将另一个模块的历史状态纳入决策过程。轨迹相似度奖励是对模块奖励的扩展，除了考虑自身模块的奖励，还将两个模块的历史动作轨迹分别进行编码，并计算相似度得分作为补充奖励。完成训练后，模块可以在实体级和层次级两个级别进行知识推理，并将结果进行整合，返回置信度高于阈值的知识推理路径和对应的置信度信息。
需要注意的是，DIANA模型在开始知识推理前首先在实体级和层次级知识图谱的每个节点上添加了自环和反向边，从而使得智能体能够在知识图谱上进行双向推理，以及实现提前停止在某个节点上。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3_DIANA}
%   \caption{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架图}
%   \label{DIANA}
% \end{figure}

\section{实体级强化学习模块构建}
实体级强化学习模块用于在知识图谱上进行实体粒度的知识推理，模块采用强化学习框架，训练智能体在知识图谱上进行推理并最终得到目标实体，同时还可以通过智能体的移动轨迹获取相应的推理路径。此外，模块还采用第二章提出的知识图谱表示学习模型进行链接预测，进而实现了动作空间的扩展。

本节在介绍实体级强化学习模块的过程中，首先进行模块概览的介绍，并针对知识推理过程的相关内容进行了分析。
随后介绍了模型的扩展动作空间，这部分使用了第二章提出的知识图谱表示学习模型，利用模型进行链接预测，评估当前节点和其他节点之间存在链接的可能性，并选择高出阈值水平的作为新链接加入知识图谱中，从而实现动作空间的扩展。
% 随后介绍了模块采用的因果推断机制，该机制与第二章给出的因果推断模块类似，通过构建二元分类器评估能否选择相应的动作，完成动作空间的精简。
最后介绍实体级智能体学习过程，主要介绍了智能体的状态信息、动作空间、策略网络和奖励函数等内容。

\subsection{实体级强化学习模块概览}
实体级智能体的知识推理过程可以认为是一种马尔可夫决策过程（Markov Decision Process，MDP）~\cite{gronauer2022multi}。
可以将实体级智能体知识推理的过程表述为：给定知识图谱$G$和查询三元组$(h, r, ?)$（也可以是$(?, r, t)$和$(h, ? t)$的形式），其中已知的实体可以记作查询实体$e_q$或第0跳实体$e_0$，给定关系可以记作查询关系$r_q$。在强化学习框架中，智能体首先从查询实体$e_q$出发，不断选择知识图谱上的节点作为下一跳实体，直到到达跳数上限$L$为止，最终达到的实体即为答案实体，可以记作为答案实体$e_a$或第$L$跳实体$e_L$。
具体而言，在本节采用的实体级智能体知识推理的马尔可夫决策过程中，主要包含以下内容：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 状态信息$S$，主要用于表示智能体当前的状态情况。假设当前是智能体的推理过程的第$i$步，则智能体的状态信息可以表示为变量$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$，其中$\bm{e}_i$表示第$i$步智能体所在实体的表示向量，$\bm{his}_i$表示智能体的历史轨迹信息表示向量，例如可以选择长短期记忆（Long Short-Term Memory，LSTM）模型编码智能体的历史轨迹并返回当前对应的表示向量$\bm{his}_i$，$\bm{e}_q$和$\bm{r}_q$则是查询实体和查询关系的表示向量，对单次查询而言是固定不变的信息。
  \item [(2)] 动作空间$A$，是智能体当前所在实体节点$e_i$对应的知识图谱中全部出边构成的集合。当智能体处在实体节点$e_i$时，智能体的动作空间可以表示为变量$\bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in G\}$。
  \item [(3)] 额外动作空间$A^{add}$，是本章提出的用于扩展常规动作空间的部分。考虑到部分知识图谱存在链接稀疏的情况，可能会造成知识图谱无法进行有效推理，因此构建该部分内容。补充动作空间采用第二章提出的知识图谱表示学习模型进行构建，构建的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$需要与动作空间$\bm{A}_i$合并，实现动作空间的更新，即$\bm{A}_i = \bm{A}_i + \bm{A}_{i}^{add} $。
  \item [(4)] 策略网络$\pi_\theta$，用于建模智能体的动作选择策略。策略网络$\pi_\theta$可以根据智能体当前的状态信息$\bm{s}_i$和动作空间$\bm{A}_i$给出各个动作的概率分布$\pi_\theta(a \mid s_i, A), a \in A$，并通过随机采样的方式决定后续执行的动作。
  \item [(5)] 状态转移过程，是智能体根据当前状态信息和动作空间，通过策略网络选择后续动作并更新状态信息的过程。当智能体根据策略网路选择了一个动作$a$后，有动作$a = (\hat{r}, \hat{e}), a \in A$以及实体$e_{i+1}=\hat{e}$，同时智能体会更新自身的状态信息$\bm{s}_{i+1} = (\bm{e}_{i+1}, \bm{his}_{i+1}, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$。
  \item [(6)] 奖励函数$R$，用于根据智能体最终是否到达正确答案而提供相应的奖励。通常情况下的奖励函数$R$是一个二值函数，如果智能体达到了正确答案则提供奖励为1，否则提供奖励为0。
\end{itemize}
由于策略网络$\pi_\theta$需要实体级和层次级强化学习模块共同构建，因此这部分内容将主要在后文的双重代理强化学习交互模块进行介绍，其他部分则在本节进行介绍。

\subsection{实体级智能体知识推理}
% \subsection{状态信息}
在构建实体级强化学习模块的状态信息$\bm{s}_i$时，考虑到模块的智能体需要能够获取三种信息，即查询问题信息，当前节点信息和历史路径信息。其中，查询问题信息可以表示为查询三元组中的查询实体和查询关系对应的向量，即$\bm{e}_q$和$\bm{r}_q$。当前节点信息可以用当前实体对应的向量$\bm{e}_i$进行表示。对于历史路径信息，则考虑使用LSTM模型进行学习和表示，对应的向量获取过程为：
\begin{equation}
  \bm{his}_i=\operatorname{LSTM}\left(\bm{his}_{i - 1}, \bm{s}_{i - 1}\right),\quad i \in [1, L], \quad i \in \mathbb{Z}
  \label{equation_HistoryLSTM}
\end{equation}
根据上述计算过程，最终得到的状态信息可以表示为$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$。

% \subsection{动作空间和额外动作空间}
动作空间的构造过程如前文所述，主要是根据智能体所处的节点位置$e_i$和知识图谱$G$的三元组信息实现构建，构建过程可以表示为$\bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in G\}$。
在进行动作空间构建时，考虑到知识图谱可能存在节点链接稀疏的情况，造成智能体无法沿着链接路径进行高质量知识推理。对此，本文考虑根据历史路径信息和层次信息对动作空间进行扩展，并通过知识图谱表示学习模型NORMAN评估候选实体是否可行，构造额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$。具体方法是将历史路径节点和当前实体的相同层次节点构建节点集合$E_i$，同时根据关系集合$R$构造候选动作。得到的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_{i}^{add} = \left\{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \right\}
\end{equation}
随后将$\bm{A}_{i}^{add}$的动作与$e_i$构造成三元组集合，选择NORMAN模型对三元组进行打分和筛选，仅保留得分高于阈值$T$的三元组对应的动作，从而完成额外动作空间的筛选。筛选后的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_{i}^{add} = \left\{(\hat{r}, \hat{e}) \mid f_\hat{r}(e_i, \hat{e}) \geq T, (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \right\}
\end{equation}
最后进行空间的融合$\bm{A}_i = \bm{A}_i + \bm{A}_{i}^{add} $，完成动作空间的扩展操作。
